Bonjour à tous.
Je suis très heureux de vous retrouver en cette rentrée, pour une nouvelle année faite de conseils des ministres, de réformes et d'échanges soutenus sous la forme de questions/réponses en votre compagnie.
Mesdames et Messieurs, vous le savez, cet après-midi, le président de la République va réunir, à l'école de la Légion d'honneur à Saint-Denis, l'ensemble des présidents des forces politiques qui sont représentées au Parlement.
Une rencontre multilatérale, tout le monde sera réuni en même temps autour de la table, qui va commencer cet après-midi, d'abord sur le thème d'un constat sur la situation internationale qui emporte des conséquences au niveau européen et bien sûr au niveau national, et qui nous oblige.
Mais également revenir sur la période des émeutes qui ont émaillé notre pays au début de l'été, et pouvoir discuter de manière informelle, libre et très ouverte avec l'ensemble des représentants des forces politiques, de tout ce qui pourrait permettre d'améliorer la situation, notamment en matière d'efficacité de l'action publique.
La journée se poursuivra au cours d'un dîner de travail, là encore, qui permettra cette fois d'aborder le thème de "faire nation", comment permettre à notre pays de mieux se structurer et aux Français de vivre plus heureux et d'être plus épanouis dans notre pays, et quelles sont les grandes transformations qu'il faudrait pouvoir amorcer.
Là encore, la règle est claire, la parole est libre.
Rien n'est défini par avance et chacun doit pouvoir venir avec ses propositions.
Il pourra notamment être question, si les forces politiques le décident, d'aborder les enjeux de l'écologie, du plein emploi et du pouvoir d'achat.
Il y aura une remise de conclusions de cette journée, qui se fera sous une forme elle-même envisagée à l'aune de la nature des échanges qui auront lieu cet après-midi et ce soir.
Mercredi prochain, le 6 septembre, le président de la République souhaite que se tienne un séminaire gouvernemental qui sera consacré au contenu des échanges et des propositions pour aborder les enjeux sur le fond, mais aussi d'un point de vue de la méthode.
J'en viens maintenant à la question de la rentrée scolaire puisque, dès ce vendredi, les enseignants vont reprendre le chemin des salles de classe.
Cette rentrée scolaire, c'est celle d'une transformation profonde de notre système scolaire.
Le ministre en charge de l'Éducation nationale a déjà eu l'occasion de l'aborder, je cite juste quelques unes des grandes transformations apparentes pour cette rentrée.
D'abord, on va continuer de dédoubler les classes en Grande section dans les zones prioritaires.
On va étendre le dispositif "devoirs faits".
Il y aura 30 minutes quotidiennes de sport à l'école et 2 heures de sport hebdomadaires supplémentaires au collège.
Ce sera aussi l'entrée en vigueur du fameux Pacte enseignants qui doit permettre, au-delà de mieux rémunérer les enseignants, d'assurer un taux de présence supérieur avec des remplacements sur des périodes de courte durée et de permettre de rattraper des heures qui sont parfois perdues pour les élèves.
Les engagements présidentiels se traduisent donc en actes.
L'école qui accueillera les enseignants et nos enfants dans quelques jours, c'est aussi bien sûr une école qui rend à la laïcité la place qui est la sienne.
Dès cette rentrée, vous le savez, les abayas et les qamis seront interdits.
Enfin, pour qu'aucun enfant ne passe le portail de l'école en ayant la boule au ventre, cette fois-ci, les règles changent.
Vous le savez aussi, ça a été annoncé par le ministre, ce sont les harceleurs qui pourront être amenés à changer d'établissement et non les élèves qui étaient jusqu'ici harcelés et qui subissaient parfois la double peine de devoir en plus changer d'établissement.
Tous les personnels de l'Éducation nationale seront formés.
J'en viens brièvement aux textes présentés ce jour en Conseil des ministres.
Tout d'abord, le ministre de L'Économie et des Finances a présenté une ordonnance qui porte adaptation du droit français au règlement européen relatif à un cadre pour le redressement et la résolution des contreparties centrales, c'est-à-dire des institutions en charge des transactions financières.
Puis le ministre de l'Intérieur et des Outre-mer a présenté une communication relative aux feux de forêt de l'été 2023.
Nous avons tous été marqués par les images terribles provenant de la Grèce, de l'Italie, de l'Espagne, de toute l'Europe du Sud qui a été ravagée par les flammes.
Le nombre d'hectares qui y ont brûlé est en hausse de près de 50 %.
Les images des évacuations des vacanciers en Grèce et des riverains au Canada ont marqué nos compatriotes.
En France, des engagements avaient été pris fermement par le président de la République, à l'issue de l'été qui avait connu de nombreux incendies.
D'abord, nous avons augmenté l'information aux publics concernés, notamment en matière d'obligation de débroussaillage.
Nous avons également revu les dispositifs de surveillance et les dispositifs de coordination.
En termes d'analyse de risques, nous avons augmenté les moyens aériens et nous avons tout fait pour mettre toutes les chances de notre côté.
Je reste extrêmement prudent.
Nous sommes encore au mois d'août et nous savons que désormais, compte tenu du réchauffement climatique, la période des incendies peut s'étendre dès le mois de mars pour aller jusqu'au mois d'octobre, voire jusqu'au mois de novembre.
Mais force est de constater que s'il y a eu encore 12 000 départs de feu à date, le nombre d'hectares brûlés a, lui, considérablement chuté puisqu'il est actuellement de 13 000 hectares cet été contre plus de 70 000 l'été dernier.
98 % des feux de forêt ont pu être éteints avant qu'ils aient atteint la surface d'un hectare brûlé, c'était seulement 70 % l'été dernier.
Je le redis, la vigilance reste totalement de mise, le risque existe encore.
Je m'en suis rendu compte moi-même en me rendant dans le Haut-Var, à Gonfaron qui avait subi un terrible incendie, il y a 2 ans.
Le risque existe encore et la mobilisation reste totale.
Pour terminer, le ministre de L'Économie et des Finances a abordé la période budgétaire dans laquelle nous allons rentrer, avec trois grands textes à venir relatifs aux finances publiques, au moment où nous voulons désendetter notre pays.
D'abord, le ministre l'a rappelé, nos résultats économiques sont exceptionnels, notamment vis-à-vis de nos voisins européens.
Nous faisons mieux que l'Allemagne en matière de croissance économique, et ce sur la période 2017-2023.
Nous avons créé 2 millions d'emplois, dont plus de 100 000 emplois dans l'industrie.
Cela dit, la situation mondiale est complexe.
Il y a d'abord le risque de crise économique en Chine et une situation allemande préoccupante.
Les taux d'intérêts restent trop élevés, ils sont tirés vers le haut par le choc de l'inflation.
Aussi, nous abordons l'exercice budgétaire 2024 avec des objectifs clairs.
D'abord, maintenir une croissance élevée qui permette de créer de l'emploi et de la richesse pour notre pays.
Ensuite, poursuivre la baisse des impôts à un rythme responsable pour nos finances publiques.
Nous voulons également réduire la dépense publique en sortant progressivement des boucliers tarifaires.
Vous le savez, la France est le seul pays en Europe qui continuera néanmoins de payer jusqu'à 40 % de la facture d'électricité des ménages.
Nous voulons aussi conduire des politiques structurelles sur le logement et sur le travail, et acter un principe de responsabilité.
Nous allons maintenir le financement ambitieux de toutes les politiques prioritaires.
Je ne les détaille pas, vous les connaissez.
Dès la semaine prochaine, les dialogues de Bercy vont reprendre avec l'ensemble des groupes parlementaires, de manière à préparer le budget de l'État et le budget de la Sécurité sociale.
J'en ai terminé et je prends vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Florian Tardif pour CNEWS et Canal+.
Mes capacités d'analyse sont peut-être limitées, visiblement, face à la pensée complexe dont vous faites preuve et dont font preuve certains de vos collègues, mais j'ai du mal à comprendre l'idée que vous avez émise au tout début de la semaine.
On parle d'un pré-référendum pour potentiellement organiser un préférendum qui serait un référendum multiple, c'est bien ça ?
Merci pour votre question.
D'abord, de quoi est-ce qu'on parle ?
Le président de la République l'a dit dans son entretien à l'hebdmoadaire Le Point, aucune porte n'est fermée pour être capable de porter des réformes dans notre pays, sous l'impulsion des forces politiques de la majorité et des oppositions.
Une fois que vous avez des propositions de réformes sur le fond, reste à savoir comment vous les appliquez.
Là, vous avez des dispositifs dans le droit commun que vous connaissez, avec vos capacités d'analyse parfaitement développées.
Vous êtes trop modeste avec vous-même.
Vous connaissez parfaitement les choses et je suis sûr qu'au fond vous avez compris.
Il y a la question des règlements, des arrêtés et des décrets qui peuvent être pris sans passage à la loi.
Il peut aussi être adopté des mesures à travers la loi, comme nous le faisons tout au long de l'année avec le Parlement.
Il y a aussi la possibilité, le président l'a abordée lui-même, d'un référendum, c'est lorsque vous sollicitez directement les Français pour qu'ils puissent répondre à une question.
Le président, dans l'entretien au Point, dit un ou des référendums.
La question a pu être posée de savoir ce que sont des référendums.
Vous avez là plusieurs possibilités, aucune n'est actée à l'heure à laquelle je vous parle.
Vous pouvez faire plusieurs référendums espacés dans le temps ou vous pouvez décider de poser plusieurs questions aux Français, regroupées sur une seule journée.
Ce que dit la Constitution, c'est que vous ne pouvez pas faire un seul scrutin avec plusieurs questions différentes.
En revanche, la Constitution vous autorise à poser plusieurs questions le même jour, dans le cadre de scrutins indépendants aux Français, ce qui a été appelé "préférendum".
Ensuite, vous posez la question d'un pré-référendum, ce que personne n'a abordé, ni le président, ni moi-même.
Le pré-référendum est défini comme étant une consultation nationale sans valeur juridique, c'est-à-dire que vous interrogez les Français en leur posant des questions qui ne peuvent pas faire l'objet d'un référendum d'après la Constitution.
C'est pour ça que ça n'a pas de valeur juridique.
Personne n'a fermé cette porte-là non plus, mais personne ne l'a ouverte.
Donc référendum, préférendum et pré-référendum.
Bonjour, Anna Nussbaum de Bloomberg News.
Une question d'actualité internationale.
Un coup d'État se déroule visiblement au Gabon.
Quelle est la réaction de la France ?
Qu'est-ce que cela signifie notamment pour les 400 soldats français déployés dans le pays ?
Une deuxième question que vous avez évoquée, les taux d'intérêt dont vous avez dit qu'ils étaient trop élevés.
Est-ce que c'est un message que vous adressez à la Banque centrale européenne ou aux banques centrales ?
D'abord, la France condamne le coup d'État militaire qui est en cours au Gabon.
Elle surveille avec beaucoup d'attention l'évolution de la situation sur place et réaffirme son souhait que le résultat de l'élection, lorsqu'il sera connu, puisse être respecté, donc nous surveillons cela avec attention.
Pour le reste, je vous renvoie évidemment au Quai d'Orsay et à la ministre Catherine Colonna pour avoir plus d'informations.
Ensuite, je ne porte pas de conclusions en disant que les taux d'intérêts sont trop élevés.
C'est un constat qui est fait, et beaucoup de Français ont des difficultés aujourd'hui avec des taux qui sont élevés du fait de l'inflation.
C'est aussi ce sur quoi travaille le ministre de L'Économie, Bruno Le Maire.
Bonjour Élodie Forêt à France Inter.
Est-ce que le président a expliqué pourquoi il a appelé, pour préparer le séminaire, Jordan Bardella et Éric Ciotti et aucun des leaders de la gauche ?
J'ai une 2e question, est-ce vrai que, pour l'instant, la porte n'est pas fermée à un éventuel référendum sur l'immigration comme le souhaitent LR et RN ?
Je n'ai pas, pardonnez-moi, d'éléments sur les coulisses ou les appels des uns aux autres.
Je reste toujours très vigilant avec ce que je peux lire en la matière.
Souvent, les informations sont parcellaires.
Sur la question de...
Encore une fois, je vous ai dit, et c'est d'ailleurs en ça que c'est une innovation démocratique très forte, que c'est la première fois qu'un président de la République convie toutes les forces politiques autour de la table en leur demandant ce qu'on fait. Évidemment, il va partager avec eux la situation internationale et des contraintes nationales.
Il a posé le cadre des discussions, c'est-à-dire efficacité de l'action publique, comment on peut faire mieux pour être plus opérationnel et que les Français aillent mieux concrètement dans leur quotidien et dans leur vie de tous les jours, la question du "faire nation" aussi.
À partir de là, encore une fois, tout est sur la table.
Donc il ne me revient pas, ni à personne d'ailleurs, d'escamoter une partie du débat ou des solutions qui pourraient être abordées.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Romain Cluzel de RMC.
Selon nos confrères des Échos, le président de la République envisagerait d'abandonner le volet "métiers en tension" de la future loi immigration.
Plusieurs députés de la majorité nous font déjà part de leur inquiétude.
Est-ce que vous pouvez les rassurer et leur dire que ce volet "métiers en tension" sera bien dans le texte immigration ?
Je peux vous dire que je n'ai aucune information d'aucune nature permettant d'aller dans le sens de ce que j'ai pu lire dans Les Échos, et a contrario d'infirmer ce qui a été écrit dans ce journal.
Ce que je peux vous dire, c'est que le ministre en charge, c'est-à-dire Gérald Darmanin, ministre de l'Intérieur et des Outre-mer, est chargé de mener une consultation pour identifier des voies de passage, pour avoir un texte ambitieux qui, vous le connaissez, a été présenté par le gouvernement, et où nous cherchons une majorité.
Charge au ministre de continuer, d'ailleurs il le fait, à consulter l'ensemble des forces politiques.
Nous en sommes là, et aucune conclusion ne saurait être tirée à ce stade.
Bonjour, Elisabeth Pineau de l'agence Reuters.
Une question sur l'inflation et les discussions en cours entre la grande distribution et Bercy.
Est-ce que le gouvernement est favorable à la demande des distributeurs d'un moratoire d'un an pour l'application de la loi qui encadre les promotions sur certains produits ?
Je voulais aussi savoir si le gouvernement partageait l'analyse de la grande distribution, qui estime que les prix vont rester élevés jusqu'au mois de mars.
Merci.
Ce que je peux vous dire, c'est que le ministre de l'Économie et des Finances, en lien avec Olivia Grégoire, doivent recevoir les acteurs de la grande distribution, comme ils le font régulièrement, pour travailler avec eux sur les conditions qui permettront d'augmenter encore les efforts qui peuvent être réalisés pour faire en sorte que les prix soient les plus bas possibles pour les Français, parce qu'ils font face à des difficultés dans leurs achats au quotidien.
Donc je laisserai le soin, si vous en êtes d'accord, au ministre chargé de cela, de pouvoir faire ensuite un relevé de conclusions.
Et sur l'analyse de prix élevés jusqu'au mois de mars ?
Je préfère que ce soit le ministre, à l'issue des rencontres qu'il va y avoir, je crois cet après-midi, sans dire de bêtises, qui puisse communiquer.
Merci.
Bonjour, Hadrien Bect, France Info.
Le garde des Sceaux, Éric Dupond-Moretti, a tenu des propos qui ont un peu choqué, en tout cas qui ont interrogé, il y a deux jours devant des journalistes.
"Je constate que, parmi les journalistes femmes qui m'ont interrogé, personne n'était devant moi les seins nus, il ne faisait pas assez chaud", s'est-il interrogé.
S'agit-il, ou reconnaissez-vous du moins qu'il s'agit de propos sexistes et sont-ils appropriés venant d'un ministre du gouvernement ?
N'étant pas présent sur place, je ne peux que me fier à ce que vos collègues, je crois que c'est du journal La Montagne, en l'occurrence, ont eux-mêmes écrit sur la manière dont les choses se sont déroulées.
Il a été notamment interpellé par un journaliste qui lui a dit qu'il ne faisait pas assez chaud, et le ministre a repris la phrase en posant la question "Il ne faisait pas assez chaud".
Après, je vous renvoie vers le ministre, mais je n'ai pas plus de commentaires à faire que ceux-là.
Quentin Chatelier, Liaisons Sociales.
Je rebondis sur la question de mon confrère concernant le projet de loi immigration.
Sauf erreur de ma part, vous n'avez pas mentionné l'équilibre du texte.
Est-ce que l'objectif du gouvernement est toujours de chercher un texte équilibré entre les mesures régaliennes et les mesures d'intégration par le travail ?
Je vous redis, vous connaissez le projet de loi.
Notre projet, vous le connaissez.
Nous voulons être capables de lutter contre l'immigration illégale, être plus efficaces pour accorder ou refuser le droit d'asile, lutter contre les réseaux de passeurs et donc, permettre d'assurer des meilleures conditions d'accueil, d'intégration de ceux qui ont vocation à rester en France.
Parmi ces meilleures conditions, il y a aussi la capacité que nous souhaitons donner à ceux qui ont vocation à travailler dans notre pays, notamment dans les endroits où on a besoin d'eux, de pouvoir le faire dans de bonnes conditions.
Ce sont les principes qui nous guident à travers ce projet de loi.
Ensuite, c'est la voie de passage avant l'examen du texte au Parlement qui est en cours d'examen avec l'ensemble des forces politiques.
Encore une fois, je considère, avec mon ancienne casquette que je fais rarement d'ancien député socialiste, aussi bien qu'avec mes 10 ans d'expérience au Parlement et l'expérience de terrain qui a été la mienne à Grenoble dans ma circonscription, pour venir en aide à des associations ou à des gens qui recherchent des salariés ou, au contraire, venir en aide aux préfets qui cherchent des moyens de lutter plus efficacement contre l'immigration illégale,
que ce dont je parle là est consensuel, en réalité.
Après, il y a le jeu politique et il faut que l'intérêt général l'emporte sur le reste.
Est-ce que, pour atteindre les objectifs que vous mentionnez, il est possible d'abandonner cette mesure sur les métiers en tension ?
J'ai répondu tout à l'heure à votre collègue là-dessus, je ne vais pas refaire d'intervention.
Je n'ai pas entendu qu'il était question d'abandonner quoi que ce soit.
Il est question de continuer à consulter, c'est le rôle du ministre de l'Intérieur.
Merci à vous.
Bonjour, Serge Massau du pôle Outre-mer de France Télévision.
L'Île de Mayotte connaît une grave pénurie d'eau, avec des coupures d'eau qui peuvent aller jusqu'à 48 heures sans aucune goutte d'eau au robinet.
Que peut faire et que compte faire le gouvernement face à cette situation ?
C'est le ministre en charge des Outre-mer, mais aussi le ministre en charge de l'Écologie, qui ont eu l'occasion de communiquer sur les actions qui sont conduites par l'État sur place, pour pouvoir restaurer la situation le plus rapidement possible.
Je vous renvoie à la communication qu'ils ont faite récemment.
Bonjour, Anthony Lebbos pour BFMTV.
Une question sur la taxe foncière.
Elle a augmenté de plus de 50 % à Paris en un an et de près de 31 % à Grenoble.
Est-ce que vous comprenez ces mesures prises par certaines municipalités et est-ce que vous les trouvez responsables ?
Je peux vous dire qu'il y a eu la décision prise et qui a été annoncée, qu'il y ait cette réflexion qui associe les collectivités sur l'ensemble des finances locales.
Je rappellerai que l'État, c'était la décision forte du président de la République, a supprimé la taxe d'habitation, et que nous avons compensé la suppression de la taxe d'habitation à l'euro près, pour que les collectivités ne perdent pas de recettes.
Donc évidemment, quand nous avons supprimé un impôt pour les Français, ce n'était pas pour voir, dans certains endroits, un autre impôt augmenter à due mesure.
C'est cela que nous voulons pouvoir tirer au clair en toute concertation et ouverture d'esprit, et en transparence avec les collectivités.
Donc vous les trouvez irresponsables ?
Je ne porte pas de qualificatif puisque je vous ai dit qu'on avait ouvert la discussion avec eux.
Merci beaucoup.